STENOGRAFSKE BELEŠKE 153 nekako šukast i bakrljav ne samo telom neć i u srcu. Kao što vidite ja ne idem na dno života narodnog da pravdam ovako Jugoslavenstvo, i mnogo sam neposredniciji i iskreniji nego naš poštovani drug g. senator Đorđević. Kroz prizmu ovog intimnog ličnog mog slučaja postavljenu sa staklom za jako povećavanje posmatrajte nacionalnu ideologiju i plemenski osjećaj širokih slijeva naroda. Ostao sam kod sebe, jer kad bih zahvađao primjere iz dubine i direktno odozdo i srpske i hrvatske mogao bih upozoriti na slučajeve vrlo drastične. Ja živim dolje na dnu i svakako ćete mi vjerovati da bih mogao baciti pred vas pregršt klasičnih primjera. Znaju to i oni koji su integraciji najveći, samo neće da priznaju. Za primjer u kavo se sve ruho zbog ovakog shvaćanja jugoslovenstvo mora oblačiti da za se kanacitira, reći ću vam što sam čuo kako jedan Jugosloven soli pamet jednom Srbinu koji se revoltira da bude Jugosloven. -Znaš, brate, kako ti to dođe; evo da ti razložim: bio je jedan čestit bogat trgovac koji je digao šegrta iz sirotinje i napraviio ga kao sina rođenog. Nakon nekoliko godina s ono novca, što je zaštedeo, otišao je i otvorio svoju radnju i počeo konkurencijom da otimlje mušterije. Zove ga gazda i veli mu lijepo: moj sinko, gradiš štetu i meni i sebi, mal' se toga ostavi i drži cijene kakve su kod mene. Neće. Zove ga i drugi put. Opet neće - e kad nećeš pričekaj pa ćeš vidjeti. I naravno, pošto je jeki gazda i ima otkuda da za neko vrijeme izgubi, spustio je cijene daleko ispod cijene kalfine. Izgubi u tome oko 50.000 ali kalfi je dućan propao i gazda je ostavivši sam opet digao cijene i svu štetu naknadio. Eto vidiš, tako ti dođe i to jugoslavenstvo. Srbi su jakči i nimadu i cara Dušana, i cara Lazu, i Kraljevića Marka i Karađorđa. To se ne da izgubiti, pa će ostati i u jugoslovenstvu. Onda će tvoj praunuk opet moći biti Srbin bez ičijeg zanovjetanja. Ja sam bio zapanjen ne samo zbog načina kakvim se suggeriše, već i zbog pogriješnog računa da to Hrvati ne znaju. A oni znadu vrlo dobro -  i te kako vrlo dobro - šta je nekad značilno i Ilirstvo i Jugoslavenstvo kad je bilo isključivo u njihovim rukama. Za sve onog Jugoslavenstva mi smo Srbi pozivali čak i na vjersku uniju, i znam dobro kako je pok. gornjokarlovački vladnka Teofan Živković na taj poziv odgovorio svojom Dugoveskom besjedom. Naš dragi i poštovani drug g. Pucelj juče je s nekom nasladom kao da nam neku tajnu otkriva akcentovao trijalističke težnje dr. Korošeca. A međutim je ovo jugoslovenstvo računalo s kapom monarhije. I sam Bog znade kuda bi nas odvelo kad bi svačiju utrobu izvrnuli. Ludo je žmiriti i sebe zavaravati. Stoga sam naveo i svoj lićni primjer. Ako sam i ja, koji sam silom prilika prošao karijeru poličku kroz sve stepenice, za koje narod daje ovlast u povjerenje: i onu opštinskog odbornika i županijeskog skupštinara i poslanika na bivšem Hrvatskom saboru i delegata na zajedničkom saboru Ugarsko-hrvatskom i najzad povjerenjem i voljom velikog vladara i nosioca naše nacionalne misli, Kralja koji je za nju postao Mučenik, dospjeo da postanem senator, volio da kao Jugosloven ostanem Srbin, - onda vas molim, gospodo senatori, da vagnete i da presudite može li se jugoslovenstvo irokim i neukim narodnim seljačkim slojevima dekretirati u takvoj formi da ono bude negacija i srpstva i hrvatstva i slovenistva i da briše iz duše narodne sve svijetle i sjajne uspomenem koje je svako pleme svakom svom članu ulilo u dušu i s njima ju protaklo, tako da čupati ih iz duše znači izvoditi jednu iperaciju, kod koje trevba za anatomski stol debelijem kajišima vezati? Nažalost, neki su mislili, da može i da treba. I mada se je najveći i najpožrtvovaniji nosilac jugoslovenske misli i čuvar jeinstva i narodnog i državnog za nju angažirao svom snagom svoga duha i svom odlučnošću svoje volje lih u obliku i pravcu da je svaki dobar i ispravan Srbin, Hrvat i Slovenac ujedno i dobar Jugoslaven, pa dao i svojoj vojsci znakove tog unitarističkog narodnog i državnog jugoslavenstva, ne dirajući intimitete duše plemenske i ne čupajući ih iz nje da se ne izazivaju reakcija i bolni trzaji, našla se grupa ljudi političkih, koja je htjela da Jugoslovenstvo ne samo propagira u obliku kao da je ono brisanje svakih plemenskih uspomena i potpuno brisanje imena plemenskih već i da ga odmah narodu kao takvog nametne. I sasvim došljedno tome - koja je tražila i brisanje svake mogućnosti da svako pleme dobije neku bar najelmentarniju grančicu u unutarnjem uređenju državom, da će se na svom ognjištu u granicama interesa državnog i narodnog jedinstva moći od svačije prepotencije sačuvati. Regrutovana jedinim dijelom iz redova iz kojih su raspirivane strasti partijsko-političke, i koji su pomogli 27 in 28-me godine da se Hrvati odbiju od Beograda i koji su, iskorišćujući u svoje partijisko svrhe onu nesreću i sramotu narodnu od 1928 godine, razdražili bili čak i Srbe proziv Beograda i Srbije s parolama da Srbijanci otimlju i nasušni kruh našim ljudima, ova je grupa u najblažem obliku rečeno bila nepodesna da provodi šestojanuarsku politiku i politiku koji je inaugurisao veliki i neprežaljeni naš Kralj. Već čim su ušli u saradnju u parlament od 1931 godine narod je osjetio da je to pogrješio. Hrvati su se slabo odazivali kod izbora, osjećajući da su im ruke sapete da bi raju one u koje povjernje imaju. Ali se ni Srbi nijesu odazvali svuda dovoljno, a odazvali su se da dokažu da sam narod nije kriv bio za 1927 i 1928 god. već da je njegovo povjerenje zlouporebljeno, pa im je bilo stalo da dokažu da su se desolidarisali sa politikom od 1928 godine, a svrh svega i najviše zbog toga da dokažu da je njihova odanost velikom Kralju neprikosnovena i da je ostala intaktna iza svih ekscesa onih koji su njihovo povjerenje zloupotrebili. Nažalost iz toga niko nije izvukao nikakvu nauku, I pošto nije, stvorno se je već skoro odmah na početku novog parlamentarno-politčkog života pod vođstvom ove grupe čitav život, koji je hteo da dobijevođstvo i pao za leđa šefu vlade Marinkoviću, baš u vrijeme kad je ministar vanjskih poslova imao da posvršava krupne poslove u inostranstvu u interesu države, a bez mrve jedne skrupule smeta li mu, ako u tom času nema ugled neopterećen nepovjerenjem kot kuće. Svi mi znamo za daljnje pošljedice. Došla je iza vlade Marinkovićeve Srškićeva na onda Uzunovićeva Vlada. Za obe ove vlade i ako su propali narodni da ova grupa dobije zvanično i formalno vođeno, ona je nekorišćujući surevnjivost ovdaš-