206 Stenogr. beleške XLVII. SEDNICA ZAKONODAVNOG ODBORA NARODNE SKUPŠTINE KRALJEVINE SRBA, HRVATA I SLOVENACA držana 3. marta 1922. g. u Beogradu. Predsedavao Predsednik Miša Trifunović. Sekretar dr. Pavle Čubrović. (Početak u 16 sasova.) Predsednik Miša Trifunović: Gospodo, ja sam ovu sednicu sazvao samo radi toga, što smatram da, posle donošenja novog skupštinskog poslovnika, treba da se pristupi ponovnom konstituisanju Zakonodavnog Odbora i ako je taj Odbor ostao stari -- nije se nanov birao. Takvo je moje gledište bilo i ja vas molim, gospodo, da izvolite sada pritupiti tome poslu. Pavle Angjelić: Mi nismo utvrdili dnevni red za ovu sednicu. Treba najpre Zakonodavni Odbor da utvrdi dnevni red, pa onda da se po utvrdjenom dnevnom redu pristupi konstituisanju. Predsednik Miša Trifunović: Ja sam ad hoe i sazvao sednicu radi toga, da se dogovorimo o tome. Pavle Angjelić: Treba najpre da se izvrši konstituisanje Skupštine, pa onda da se konstituiši  odhori. Predsednik Miša Trifunović: Danas se bira Predsedništvo Narodne Skupštine, pa sam mislio, da bi se mogao danas izvršiti i ponovni izbor Predsedništva Zakonodavnog Odbora. Ljuba Jovanović: Ja mislim, gospodo, da mi možemo da ostavino ovo staro Predsedništvo. To bi bilo najprostije, da umolimo gospodu da i dalje vrše tu dužnost. Ahmet Šerić: Mi bismo morali onda dati drugogo kandidata za drugog potpredsednika, pošto je g. Vilović postao Ministar Trgovine i Industrije. Milorad Vujičić: Vi treba da uputite Zakonodavnom Odboru jedan akt, u kome čete ga izvestiti o tome. Pavle Angjelić: Ja nalazim, da konstituisanje Zakonodavnog Odbora treba odgoditi, do se ne izvrši izbor skupštinskog predsedništva, a i da bi se klubovi mogli o tome konsultirati, jer mi smo imali o tomo izvesan sporazum. Ljuba Jovanović: onda neka bar ovo staro Predsedništvo vrši dužnost do ponovnog konstituisanja Zakonodavnog Odbora. Predsednik Miša Trifunović: To se po sebi razume. Dakle, gospodo, kad se izvrši izbor Predsedništva Narodne Skupštine, onda za narednu sednjen Zakonodavnog Odbora možemo staviti, kao prvu tačku, konstituisanje njegovo a zatim će doći na dnevni red one druge tačke, koje su već bile na dnevnom redu. Primate li, gospodo, da tako učinimo? (Primamo.) Današnju sednicu sazvaću prismenim putem. (Sednica je zaključena u 16 i 1/4 časova.) XLVII. SEDNICA ZAKONODAVNOG ODBORA NARODNE SKUPŠTINE KRALJEVINE SRBA, HRVATA I SLOVENACA držana 6. marta 1922. g. u Beogradu. Predsedavao Predsednik Miša Trifunović. Sekretar dr. Pavle Čubrović. (Početak u 16 sasova.) Predsednik Miša Trifunović: Gospodo, otvaram 48. sednicu Odbora. Na ovoj sednici imao bi se odbor konstituisati. Ima reč Milan Simonović. Dr. Milan Simonović: Ja predlažem, da ostane staro predsedništvo, jer nemamo potrebe da ga menjamo. Predsednik Miša Trifunović: Ima reč gospodin Ahmet Šerić. Ahmet Šerić: Predlažem, da na meso g. Osmana Viloviža, koji je postao Ministar, dodje za drugogo potpredsednika Fehim Kurbegović. Predsednik Miša Trifunović: Prima li Odbor ova dva predloga? (Prima.) Onda ćemo ovu sednicu da zaključimo, a iduća će biti sutra pre podne u 10 časova, ako Skupština buda držala svoju sednicu posle podne, u protivnom držaće se sednica u 16 i po časova ovim dnevnim redom: 1. Pretres izveštaja odbora za podelu zemlje na oblasi o projektu zakona o opštoj upravi; 2. Pretres izveštaja pododbora za podelu zemlje na oblasti o projektu zakona o oblasnoj i sreskoj samoupravi; 3. Pretres izveštaja pododbora za proučavanje zakonskog predloga o rasprostiranju važnosti zakona o uredjenju okruga i srezova za Srrbiju na teritoriji ranije Kraljevine Crne Gore, i 4. Pretres izveštaja pododbora o projektu zakona o centralnoj upravi. Prima li Odbor ovaj dnevni red? (Prima.) Sednicu zaključujem. (Sednica je zaključena u 16 časova i 20 minuta.)