4 XXI  REDOVNI SASTANAK — 18 JUNA  1034 penziji g. dr. Šverljuge Stanka, dolazn za senatora g. dr. Nemec Josip, advokat i javni beležnik iz Petrinje. Saopštavajući prednje, Verifikacionom odboru čast je predložita Senatu, da na mesto preminulog senatora dr. Gmajnera Ivana, sa liste senatora i Ministra u penziji g. dr. Stanka Šver- l.hte za izbor senatora izborne jedinice Savske banovine, izvoli pozvati za senatora g. dr. Nemeca Josipa, advokata i javnog beležnika iz Petrinje. Za sekretara, Ilajo Ooradović, s. r. Za Pretsednika Verifikacionog odbora Potpretsednik, dnm. Ilidžanović, s. p Članovi: M. Džakozić) s. r. M. Radulović, s. r, L. Stanković, s. r. Pretsednik dr. Ljubomir Tomašić: Prima li Senat ovaj izveštaj Verifikacionog odbora? (Prkma). Pošto Senat prima, oglašujem da za senatora dolazi g. dr. Nemec Josip, advokat i javni beležnik. G. dr. Nemec biće pozvan na polaganje zakletve i vrtenje senatorske dužnosti. Molim g. sekretara do pročita molbe i žalbe. Sekretar dr. Đura Kotur čita: Molbe, žalbe i rezolucije; Političara i pretstavnika raznih prirednih institucija iz Zagreba. Opštine grada Dubrovnika i prststanpika trgovinsko industrijske i zapatsks komore; Društva kućevlasnika n zemljoposediika iz Zagreba; Riste BoškoviIa iz Mostara; Zos Ugričić iz Beograda; Uroša Puda iz Sarajeva; Todora Šakotića iz Lebana; Đorđa Đureidića iz Bugojna; Dragutina Inkiostra, slikara iz Beograda; Petra Čančarevića, župnika i dobrovoljca iz Beograda; Pretsednika opština; kieževačke, kumodrašks, respičke, mirnjevske, železničke, žarkrvačke, malomokrolutke i jajinačke; Milivoja Damnjanovića i Bogoljuba Jovanovića iz Kumodraža; Potpornog društva vojnih pen- aionera iz Zagreba; PolJOprivrednog udruženJai\'5 Broda; Učiteljskog udruženja iz Sarajeva; Mnlnvoja Stojimirovića i drugova iz Samarinovca; Ćirila Kosulandića; Anđela Gavranića, Andrije ^ntonića iz Carigrada; Udruženja trgovaca v Žablju; Udruženja likovnih umetšika iz Beogra- da; Radničke komore iz Novog Sada; Lovre Farazina, učitelja iz Lepdave; „Feruma" d. d. nz Subo- tice i dr Jove Cvijete iz Dubrovnika. Pretsednik dr. Ljubomir Tomašić: Sve saop- štene molbe, žalbe i rezolucije uputiće se na rad Odboru za molbe i žalbe. Prelazimo na dnevni red. Ha dnevnom redu je utvrđivanje dneviog reda. Gospodo senatori, sa vašom dozvolom ja bnh predložio ovaj dnevni red; Pretres izveštaja od- bora o predlogu Zakona o izmenama i dopunamau Zakonu o drisavljanstvu od 21 septembra 1928 god. Prima m Senat ovaj dnevni red? (Prima). Dnevni red je primljen. A sada, — kako sam neli prije pajavpo — u smislu  53 Poslovnika pre završetka sednice izabraćemo odbor za pretres ovoga zakonskog predfiora. Predložeia je samo jedpa lista sa dovolj- iiiiM brojem predlagača, potpisapih sepatora, i prema tome lista koja potpupo odgovara zakopskim uslovima. Ha toj listi su predloženi sledeći člaioni: Jovan Altiparmaković, Osmai Vilović, Dimitrije Ilidžanović, Miloje Ž. Jovanović, Dr. Georg Grasl, Fran Kukuljević-Sakcinski, Jovap Nešković, Milan Marjanović, Krsta Radovapo- IMIII, Markč) Pa.iv.\'ioBnh n dr. Benjamin Šuperina, a kao zamepici: dr. Isak Alkalaj, dr. Vaso Glušac, dr. Gustav Gregorin, dr. Uroš Desnica, Jeremija Živanović, dr. Muha Mićić, Milan Popovp!), dr. Sava Ulmaneki, Gavrilo UepoBiili, Milai Simopo- vić, Petar Đirlić. Prima li Seiat ovu listu kakr je predložena? (Prima). Lista jeprimljena prematome molim člapove ovoga odbora da se odmah posle sednmce sastanu i da podnesu svoj izveštaj, kako smo pjšje odlučili, do sutra u veče. Daiašnju sednicu zaključujem, a sledeću zakazujem za sredu 20 o. m. u 17 časova. Sednica je zaključena u 17.45 časova.