196  XI REDOVNI SASTANAK - 25 MARTA 1936 uspeh,. svaki napredak hrvatskog naroda neka se istakne kao uspeh hrvatskog naroda;
svaka pobeda hrvatskog naroda u borbi za životni opstanak neka se istakne kao uspeh hrvatskog naroda. Jer, da nije bilo 
hrvatskih kraljeva, hrvatske istorije, hrvatskih uspeha i pobeda u drugoj istorji bratskoga nam naroda, ne b danas bilo
hrvatskog naroda, ne bi danas imali sa kime da budemo jači nego što bismo bili da smo mi Srbi sami, bez braće Hrvata. Baš
zato što su svi pokretni, sva stremljenja, sve pobede u hrvatskoj istoriji sačuvani od propasti hrvatski narod, oni su time
u stvari doprineli makar koliko posredno i opstanak Jugoslovena kao celine. Isto važi za srpsku i slovenačku istoriju. Neka
se istorija izloži onako kakva je , i neka se našoj deci po školama kaže: "Vidite, deco, svi naši velikani u našoj dugoj
istoriji radnili su na svome terenu, u svoje vreme i za svoj srptski, hrvatski i slovenački narod, ali baš zato oni su u 
krajnjoj liniji radnili i uradili da su i Srbi i Hrvati i Slovenci kroz sve nevolje i nesreće prošli čitavi i dočekali, da
se danas i živi i zdravi ujedine u svojoj nacionalnoj državi Jugoslaviji." Varaju se ljuto oni, koji misle da svako pristaje
na izbesne nacionalne osobenosti vodi ka razjedinjenju Slovenaca, Hrvata i Srba. Samo teško nepoznavanje istorije uopšte, a
naposle i psihologije masa može nekoga navesti na ovako pogrešne zaključke. Ne može se voleti komšija, ako se ne voli brat i
sin, ne mogu se voleti tuđa deca, ako se ne vole svoja, ne mogu se ceniti bratovi uspesi, ako se ne cene svoji, ne može se
ceniti bratova istorija, ako se ne ceni svoja! To je prirodan, psihološki red stvari. Kad je reč o shvatanju nečega novoga,
psihološko je pravilno da se ne mogu percipirati novi pojmovi, nove ideje bez pomoći tako zvanih aperceptivnih tj. starih
ideja, koje već imamo, itd. Staro je pak pedagoško pravilo, a politika je socijalna pedagogija, socijalno vaspitanje, t.j.
duhovno preformiranje naroda, - staro je pedagoško pravilo da se nova dugovnost kod vaspitanja može izgraditi samo na staroj,
oslanjajući se na staru i nastavljajući se na staru. Ovo zato da bi se postupilo, u toku vremena i primenom čitavog sistema
širih vaspitalnih metoda i tehničkih nastavanih sredstava, a oslanjajući se na prorodne, individualne psihičke kvalitete
vaspitanika, mogla na prirodan način formirati jedna njegova nova duhovnost, prema jednom napred utvrđenom vaspitanom planu,
programu i idealu. Moderna pedagogija se sva bazira na principima tako zvane individualne psihologije, koja ide tako daleko
da u izboru vaspitanih metoda krajnje konsekventno računa sa individualnošću svakog pojedinačnog vaspitanika. Isto doslovno
važi i za nacionalno i državno vaspitanje jednog naroda po jednome oštem nacionalnom i državnom vaspitnom uzoru. Ne ulazeći
dalje u ovo čisto pedagoško pitanje, hoću samo da naglasim da u sprovođenju našeg nacionalnog vaspitanja, kao i u praktičnom
sprovođenju političke državnog i narodnog jedinstva iz razloga psihološko-pedagoških a ne samo iz razloga politčke taktike, 
mora se voditi računa o individualnim kvalitetima i karakteristikama, o individualnim osećanjima, osetljivostima, tradicijama
i sl. našeg srpskog, hrvatskog i slovenačkog naroda. Mora, baš radi što bržeg, što lakšeg i što prirodnijeg stapanja toga
naroda u jedan docniji i jedinstveni nacionalni jugoslovenski tip. Samo praktični pedagolozi znaju kakav otpor daje
individualnost vaspitanika prema svima vaspitnim metodama i kako se nikakv uspeh u vaspitanju ne postiže, ako se sa tom 
individualnošću ne računa. Isto tako samo praktično i iskusni političari znaju, a naše doba za to ima isuviše jasan primer u 
današnjem negativnom, negatorskom, i rebelnom političkom stavu celokupnog hrvatskog naroda, na kakav se otpor od strane jednoga
naroda izlazi, ako se ne vodi računa o njegovoj individualnosti. Neka se jedanput kod nas zapamti, da narodna duša nije divlja
gloginja, na koju možemo nakameniti i breskvu i krušku i kajsiju i jabukum kako nam kad padne na pamet! Kao što vidite, 
senatori, govorio sam načelno, ne inkriminišući ništa, ne optuživajući nikoga. A sada, i pre nego što svršim svoj govor, moram
da se osvrnem na jednu izjavu, koja je pre neki dan pala sa ove govornice. Senator g. Anđelinović rekao je sa ovoga mesta:
"Neka se danas radi šta hoće, ali će se u našoj zemlji još uvek naći veliki broj pristanica politike Kralja Alesandra I, 
politike narodnog i državnog jedinstva". Ukazujući na ovu izjavu ja moarm da je korigujem, upravo dopunim: "Nije istina da će 
se u ovoj zemlji naći samo mnogo, ili i vrlo, vrlo mnogo pristanica politike našega Blaženopočivšeg Kralja AleksandraI, nego je
istina da je sav naš narod, širom naše prostrane države za njegovi politiku naordnog i državnog jedinstva!" Prihvati li se 
tvrđenje senatora g. Anđelinovića, da za tu politiku u ovoj zemlji ima samo jedan izvestan, pa makar i vrlo veliki broj
pristanica, onda bi se, prvo, prihvatila jedna krnja istina, a drugo, opet ćemo se početi da delimo na legitimisane i 
monopolisane zatočenike državnog i narodnog jedinstva i na sve ostaje, koji to "nisu", koji su čak i "izdajice" narodnog i 
državnog jedinstva. Niko nametan i niko odgovoran u ovoj zemlji ne stavlja u pitanje princpip državnog i narodnog jedinstva.
Naprotiv, svaki nametan i svaki odgovoran računa sa njim kao sa faktom. Ali ono, što se stavlja u pitanje i zašta i možemo i 
treba da se razlikujemo, to su metode, to su načini, kojih ćemo se držati u sprovođenju praktične politike državnog i narodnog
jedinstva. A da treba menjati te metode, koje su primenjivanje ne posle 6 januara - kako neki hoće da podvuku - nego više ili 
manje od samoga početka stvaranje države i od raznih, mnogoborjnih vlada i režima, dokaz nam je sama današnja nacionalna i 
politička stvarnost naša, koju niko ne može da odreče. Gospodo senatori, lepo je i moralno je biti dosledan. Ali dosledan u metodama za ostvarenje tih ideala. A dosadašnje metode valja menjati! Mi ne smemo u ime jedne pogrešno shvaćene doslednosti biti kao onak tvrdoglavi lekar koji 17 godina upotrebljavao jedne iste le-