27. red. sast. od 28. maja 1919. 729 brohotnostjo, kakor zasluži vlada, ki dela, ne pa zahteva "prehodov na dnevni red". Žalostno je tudi to, da je naš ministrski svet, ki je prav za prav nam v celosti odgovoren, tako velik, da ne pride nikdar do takih dejanj, ki jih je treba. Naših 20 ministroj je prevelik aparat. Ena izmed prvih stvari, ki jo bo treba napraviti, bo ta, da se število ministrov zmanjša vsaj na 12 in da se odpravijo resorti, ki samo mešajo kompetenco. Rekonstrukcija kabineta bo morala biti taka, da se bodo ministrske stolice uredile primerno duhu časa. Preurediti se mora tako, da bo dobili parlament odrejen pravec, da bomo videli, ali uganja nazadnjaško ali napredno politiko. Danes vidimo v vladi zastopnike svetovnega nazora desnice in zastopnike svetovnega nazora levice, torej nekaj takegam kar ne gre skupaj. Ob takih razmerrah v ministrskem svetu je nemoggoča, da bi se mogla država, kakor je naša. upravljati v tistem pravcu, v katerem je treba, da se upravlja. Taki vladi, ki bi nam pokazala, da razume, kaok naj se upravlja moderna država, bi jaz z obema rokama votiral kredit, bi rad privolil še več milijonov, ker bi spal v mirni zavesti, da bodo ti milijoni orinesli nove milijone in milijarde, da bo narod vstal iz teške bolezni. Moja dolžnost je, da gospode poslance svarim, ob 12. uri, preden pade država v prepad, proti kateremu gre, da naj ne dajo kredita vladi, ki ga ne zasluži. Jaz s svojimi tovariši tudi ne bom glasoval zanj. (Ploskanje pri socijalnih demokratih.) P r e d s e d n i k Dr. DRAG. M. PAVLOVIĆ. - Ima reč gospodin Ministar Predsednik. P r e d s e d n i k  M i n i s t a r s k o g S a v e t a STOJAN M. PROTIĆ. - Ja ću moliti gospodo, da mi dozvolite da kažem nekolko reči povodom govora gospodina predgovornika. (Čuje se: Jače, govorite jače.) Ja bih rado jače govorio, ali Vam moram odmah priznati, da nemma toliko visok glas kao gospodin Kristan, a mislim, da bi utisak i rezultat njegovoga govora bio bolji, da je malo manje dizao glas. Ako je mislio, da visinom glasa može jači utisak na nas učiniti ja mu moram reći da se u tome vara. U govoru razlozi govore, a ne visina glasa. Gospodin Kristan nam je odmah u početku svoga govora kazao, kako nam ne će dati svoje poverenje i poverenje svojih drugova. Mi mu blagodarimo na tome, što je odmah to kazao, samo se ja moram čuditi, zašto je on ovako dugačak govor posle toga držao. Mi se sa uvodom njegovim možemo vrlo brzo kvitirati. On nama ne poklanja poverenje, pa ni mi ne ćemo njemu dati svoje poverenje, ali on je kritikujući vladu u isto vremen kritikovao i parlamenat. Kazao nam je, da ne uzmemo da radimo, da smo nesposobni. To je njegovo pravo da kaže, ali je u isto vreme kazao, da je i parlamenat nesposoban, jer je onda niz činjenica iznosio iz kojih je hteo utvrditi, da parlament za sve štogod on i njegovi drugovi pitaju i interpretiraju prelazi na dnevni red. E pa, gospod, kakv je rezultat toga? Šta to treba da nam kaže Kako može da se popravi to stanje stvari, ako smo mi, koji sada na vladi sedimo, nesposobni, ne uzmemo da upravljamo - a mi imamo sposobnosti koliko je dao Bog - ja pitam, kako će se popraviti ako stoji to da i parlamenat, koji nas je dosada podržavao, prelazi na dnevni red preko svega ovoga što g. Kristan i njegovi drugovi iznose? Rezultat svega toga može biti samo taj da stvorimo jednu socijalističku vladu, je li tako? Šta predstavljaju gospoda socijalisti? Koliki broj naroda predstavljaju, da li bi oni mogli imati većinu? Ja mislim, sigurno ne. Morali bi onda da raspustimo ovu Skupštiu i da naredimo izbore. Je li tako? (KRISTAN: Jest.) Može ku ti biti gospodine Kristane sada? (KRISTAN: Da pređemo na dnevni red!) E, ne ćemo sad da pređemo na dnevni red, sad ćemo još da govorimo! Ova upadnica g. Kristana pokazuje ono što iz celog njegovog govora ili bar iz tri četvrtine njegovog govora može da se vidi - takav je bar uticaj na mene njegov govor učinio: da g. Kristan niti je ratovao niti je od rata osetio štogod! Ko, gospodo, zna da je naš narod najvećim delom svojim u svima ratovima bio zahvaćen i toliko godina u ovakvom jednom strašnom ratu proveo, - taj, gospodo, ne može i ne sme da govori onako kako je govorio g. Kristan. (Glasovi: Tako je!) On stavlja, gospodo, nama zadatke, koje jedna savremena država ni u najmirnije doba ne može da raši. Mi imamo, gospodo, danas tri socijalisitčke države, koliko ja znam: imamo Rusiju, Imamo Nemačku i imamo Mađarsku. (Čuje se: I Nemačku Austriju!) Da i Nemačku Austriju. Da li bi nam g. Kristan mogao preporučiti ma koju od tih?! Vi, gospodo, imate u Nemačkoj predsednika republike - g. Ebert je socijalista, i znatekakve je on države predsednik? On kaže: on je predsednik Rajh-a! To je jedan nonsens, jedna besmislica! Eto vidite kakve besmislice mogu i socijaliste u svoju glavu da smeste: tako je narod naučio u Nemačkoj da se to zove Rajh; ali, oni kažu, mi imamo republiku i metnuli su socijalistu za predstenika republike! Pa takvo stanje imate u Nemačkoj, takvo stanje imate u Mađarskoj. Ja mogu, gospodine poslaniče, da vam kažem, da je ovde u Jugoslaviji bolje nego u sve tri! (Odgovaranje. ANTON KRISTAN: Ja to nisam kazao da je tako bolje, ja moram koregirati g. Ministra Predsednika da on usurpira meni ono što ja nisam kazao!) Pardon, go-