72 XLVII REDOVNI SASTANAK - 11 JUNA 1932. Fizir Fiktor - za Fotirić Arsa - za Hajdinjak Anton - za Hanžek Lavoslav Dr. - otsutan Hasanbegović Avdo Dr. - otsutan Hoćera Svetislav V. - za Hribar Nikola - za Hristić Bora - otsutan Cemović Filip - otsutan Cerer Anton - za Cipušević Metodije - za Čorbić Branko - za Čohadžić Tihomir - za Šera Ferdo - za Šećerov Slavko Dr. - za Šibenik Stanko Dr. - otsutan Šiljegović Vladimir - otsutan Šiftar Stevan - za Šnajdar Franjo - otsutan Šumenković Ilija Dr. - otsutan Šurmin Đuro Dr. - za Potpretsednik Dr. Avdo Hasanbegović: Izvolite čuti rezultat glasanja. Glasalo je svega 173 narodna poslanika i svi su glasali za. Prema tome obaj zakonski predlog primljen je i konačno biće upućen Senatu na dalji rad. Prelazimo na sledeću tačku dnevnog reda: Pretres izveštaja odbora za proučavanje zakonskog predloga o sporazumu o kliringu između Kraljevine Jugoslavije i Švajcarske Konfederacije. Izvolite čuti Gospodina Ministra financija. Ministar financija Dr. Milorad Đorđević: Gospodo narodni poslanici, osim onih opštih napomena koje sam naglasio malo čas kad je bila reč o kliringu sa Austrijskom Republikom ne bih imao ništa naročito da napomenom povodom sporazuma o kliringu između naše države i Švajcarske Konfederacije. Da napomenem samo da za razliku od kliringa koji ste malo čas izvoleli izglasati, ovaj sporazum o kliringu sa Švajcarskom Konfederacijom obuhvata regulisanje uzajamnih odnosa po osnovu robnog prometa a ne po osnovu ukupnih plaćanja. Potreba za nekom širom osnovom kod regulisanja tih plaćanja ovde, u ovom slučaju nije postojana, jer je, kao što je poznato, naš trgovinski balans prema Švajcarskoj aktivan. Takav je bio prošle godine a nadam se da će biti i ovde godine da će se tim recipročnim uplatama kod naše Narodne banke i Švajcarske Narodne banke dugovanja i potraživanja za uvoz odnsno izvoz uzajamno kompenzirati. Ima jedna stvar samo, koja naročito doprinosi bonitetu ovoga sporazuma, na koji smatram da treba da se svrati pažnju Narodne skupštine. To je predviđen način za likvidaciju slada koji bi se ukazao po isteku vremena, za koji je sporazum o kliringu zaključen. Ako bi taj saldo kod Švajcarske Narodne banke bio u našu koristm on vi se nama imao isplatiti u gotovinu, u švajcarskim devizama; ako bi bio na našu štetu, on se ima isplatiti delom sukcesivnim uplatama po onom normalnom načinu, po kome se ceo taj posao vrši, uplatama naših uvoznika za račun Švajcarske, sve dok taj saldo koji bi se tamo javio ne bude izmiren. Osim toga ne bih imao ništa osobeno i karakteristično da podbučem u onom sporazumu. On je izrađen, zaključen po jednom tupu skoro, po kome se takvi sporazumi i prave. Ja bih molio Narodnu skupštinu i ovog puta da taj sporazum izvoli prihvatiti. (Aplauz). Potpretsednik Dr. Avdo Hasanbegović: U načelnom pretresu ovog zakonskog predloga nije se niko od gospode narodnih poslanika javio za reč i mi ćemo prema tome preći na glasanje u načelu. Glasaće će se uobičajenim načinom. Pozivan g. sekretara da izvoli izvršiti prozivku. Sekretar Ante Kovač proziva narodne poslanike da glasau i oni su glasali obako: Avramović Branko - za Ađić Ante - za Aksentijević Aleksandar - za Aleksić Kosta - za Alilović Šaćir - za Anđelović Grugur Budislav Dr. - za Anić Mića Dr. - za Antonijević Dušan - za Antunović Josip - za Aranđelović Jovan - za Auer Ljudevir Dr. - za Babamobić Jordan - za Baljić Salih - za Banjac Ljubomir - za Barać Branko Dr. - za Barle Janko - otsutan Batinić Jozo - za Bačić Stjepan Dr. - za Benko Josip - za Beširović Dimitrije R. - za Bogdanović Iso - za Božić Milan - za Borisavljević Strahinja - za Brkić Stjepan - otsutan Brušija Radoslav - za Budišin Stevan - otsutan Bukvić Aleksandar - otsutan Bunović Milan - otsutan Vasiljević Stjepan - otsutan Varda Sever - otsutan Vasiljević Stjepan Dr. - za Veličković Miladin - za Vejković Veljko - za Vidaković Vitomir - za Vidić Ješa Dr. - za Vidović Bogdan Dr. - za Vojinović Jovan V. - za Vošnjak Bogumil Dr. - za Vujić Dimitrije V. - otsutan Bukićević Bogić Dr. - za Gvrilović Oton Dr. - za Gavrilović Oto - za Gajšek Karlo - za Glavički Božidar - za Gospodinetić Franjo - za Grajić Pero - za Grba Milovan Dr. - za Grbić Emilijan - za Grđić Vasilj - za Grubanović Milan - za Gruber Franjo Dr. - otsutan Davidović Vitomir - za Danilović Živko za Demetrović Juraj - za