38. red. sast. od 18. juna 1919. 951 spodo, ovakvih pojava, da je jedan srez u okrugu beogradskom dobio od jedanput hiljadu četiri sto komada grla rokate stoke. Ja sam bio jedanputa kod prethodnika sadašnjega ministra vojnoga, i čuo sam, od referenata, da je onda srezu kolubarskom upućeno hiljadu četiri stotine komada rogate stoke, pak ipak čuli smo, da je gospodin Ministar u taj okrug posle svega toga opet uputio tešku stoku, dok drugi okruzi nijesu dobili ništa. Gospodo, nama je to teško. Ja malo pre samo rekoh, da ovo pitanje ima i svoju materijalnu stranu, ali ima gospodo i svoju moralnu stranu. Kad okruzi vide, da oni ne dobijaju ni jedno goveče bolje za priplod, do drugi dobiju dovoljno, onda onaj svet to vrlo teško i osetlivo prima. Ja ću završiti. Ovom pitanju je trebalo pokloniti v še pažnje. Ja se bojim, da će se i dalje tako produžiti, kako gospodin Ministar Trgovine reče, "kad dodju nove partije, mi ćemo isto tako postupati". Ako sam ga dobro razumeo (Ministar Trgovine i Industrije: Niste dobro razumeli). Vi vidite da onaj svet iz nekoliko okruga gleda, kako se vrednost jednog plena stoke od 20 do 30 milijona deli, a taj svet ne dobija ništa. To je vepravedno, nepametno i nemudro. Predsednik dr. Drag. M. Pavlović: Ima reč gospodin Ministar Trgovine. Ministar Trgovine i Industrije Dr. Voja Veliković: Gospodo poslanici, ja predpostavljam, da gospodin poslanik nije dobro čuo ih mu je zgodnije bilo, da ne čuje on što sam mu ja kazao. Ja sam odmah naglasio, da ima dve vrste stoke, jedna koja dolazi iz ratnoga plena, i koja je bila čini mi se pod Ministarstvom Vojnim, a doscnije se prevela pom Ministarstvo Ishrane, i jedna druga stoka, koja po zakonu dolazi pod Ministarstvo Trgovine. Ja sam govorio samo o ovoj drugoj stoci. Dakle rasporedjivanije je vršilo Ministarstvo Trgovine samo za 420 komada teške stoke (Glas: Samo teške?) Da samo teške stoke. I ta teška stoka rasporedjena je po okruzima u koje može lako da se dotera, a evo zašto. (Glas: Pogledajte na pijacu, da vidite da je puna stoke!) Mi smo se obratili Minstarstvu Privrede sa mišljenjem, kako može ta stoka da se rasporedi i inspektor Ministarstva Privrede, kao stručnjak za to, dao nam je savet, da se ta stoka ne može deleko terati, jer kaže ovako: Terati tu stoku suvim, čak iz Baranje do Beograda toliko je, koliko i nemoguće. Ni polovima ne bi došla. (Miloš Trifunović: Dopustite gospodine Ministre, iz Zlatibora su terali 5 do 6 hiljada najteže stoke u Peštu čak). Ja ne sporim, ako je gospodin poslanik stručniji nego inspektor Ministartva Poljopriprede, onda neka bude, ja usvajam, ali ja ću primiti taj prigovor, pa neka on raspravi tu stvar sa Ministarstvo Poljoprivrede. Ja samo čitam mišljenje Ministarstva Poljoprivrede. To ministarstvo mi je dalje kazalo ovako: Po dolasku treba je odmoriti, po istovaru jedan do dva dana, a po tom podeliti na obližnje ustanove, okruge i srezove. (Glas: Za izborni okrug.) Stoka bi se mogla u većoj daljini terati samo tako ako se od stanice do staniće putuje po deset kilometara i odmora po dva tri dana, paopet put nastavi. Prema tome, rasporedljivanje ove izgladnele stoke i šiljanje neko u daleke predele, ne bi se moglo nikako izvršiti bez velikog gubitka u grlima. Dakle to je mišljenje stručnjaka, koje dato Ministarstvu Trgovine. Kad je ovako mišljenje dato i kad je naglašeno, da postoji opasnost, da se stoka može upropastiti, ako se tera u dalje okruge, ni Ministarstvo Trgovine nije moglo primiti na se odgovornost, da radi protiv mišljenja stručnjaka. P r e d s e d n i k dr. Drag. M. Pavlović: Ima reč g. Ministar za ishranu. Ministar za Ishranu i Obnovu Zemlje, dr. Ante Korošec: Ja mislim, da mora granicama ne da na taj način izvršiti, kako se sad izvršuje. Ratni plen od 14. maja dobio je približno 500 komada stoke. To se je razdelilo jednom okrugu. Taj okrug još nije kadar da odveze tu stoku kući, i mi pak imamo više živine ovde, nego je došlo već u okruge. Čitava restauracija osobito Srbije i drugih zemalja, koje imaju manjak u stoci, mora se preduzeti u velikom stilu. Mi znamo, da je u starim granicama Srbije prošle godine bilo svega 600.00 rogate stoke, 180.000 svinja, 800.000 ovaca i 130.000 koza. Sav manjak u stoci ne može se nakdnaditi iz Baranje i Bačke. Obnove zemlje naredila je statistiku o tome, koliko bi nam trebalo živine. Mi znamo, da su u stoci pasivne sve zemlje, osim Hrvatske i Vojvodine. Za obnovu zemlje glede stoke bilo bi potrebno samo za Srbiju jedan kredit od 600 miliona dinara, za Slovenačku 72 miliona dinara, za Bosnu i Hercegovinu 48 miliona dinara, za Dalmaciju 18 miliona dinara i za Crnu Goru 36 miliona dinara. Svega 774,000.000 dinara. Mi ne možemo taj manjak, koji postoji u Srbiji, Bosni i Hercegovini, Slovenaćkoj, Dalmaciji i Crnoj Gori naknaditi sa mesičnim pošiljkama od 500 grla iz Bačke i Baranje, jer možda tamo ima stoke za par hiljada, ali ne više. Iz druge zemlje, koja je aktivna, a to je Hrvatska i Slavonija prema statističkim podacima, izvezeno je u 1913., 1914., 1915., 1916. i 1917.