STENOGRAFSKE BELEŠKE NARODNE SKUPŠTINE KRALJEVINE JUGOSLAVIJE GODINA 5 BEOGRAD 1936 GODINE KNJIGA 1 III REDOVNI SASTANAK NARODNE SKUPŠTINE KRALJEVINE JUGOSLAVIJE DRŽAN 11 DECEMBRA 1936 GODINE U BEOGRADU PRETSEDAVAO  PRETSEDNIK STEVAN ĆIRIĆ SEKRETAR Dr. DRAGAN DAMIĆ Prisutni g. g. Ministri: Pretsednik Ministarskog saveta i Ministar inostranih poslova dr. Milan M. Stojadinović, Ministar unutrašnjih poslova dr. Anton Korošec, Ministar bez portfelja dr. Šefkija Behmen, Ministar poljoprivrede Svetozar Stanković, ministar socijalne politike i narodnog zdravlja Dragiša Cvetković, Ministar pravde dr. Niko Subotić, Ministar šuma i rudnika Đura Janković, Ministar prosvete Dobrivoje Stošović, Ministar finansija Dušan Letica, Ministar pošta, telegrafa i telefona dr. Branko Kaluđerčić, Ministar bez portfelja dr. Miho Krek, Ministar bez portfelja Bojislav Đorđević, Ministar fizičkog vaspitanja naroda dr. Josip Pogić. POČETAK U 10.10 ČASOVA SADRŽAJ: Pre dnevnog reda: 1 - Čitanje i usvajanje zapisnika II rednog sastanka; 2 - Saopštenje o smrti Todora S. Todorovića, narodnog poslanika i komemorantivni govor Pretsednika Narodne skupštine; 3- Saopštenje o podnošenju zakonskih predloga: Ministra finansija o predlogu budžeta državnih rashoda i prihoda sa predlogom finansiskog zakona za 1937/38 godinu; Pretsednika Ministarskog saveta i Ministra inostranih poslova i Ministarsta pravde o Konkordatu između Svete Stolice i Kraljevine Jugoslavije; Ministra građevina o ovlašćenim inžinjerima; Pretsednika Mnistarskog saveta i Ministra inostranih poslov, Ministra pravde i Ministra finansija o konvenciji između Kraljevine Jugoslavije i Republike Čehoslovačke u cilju da se izbegne dvostruko oporezivanje po predmetu naslednih taksa, sa zaključnim protokolom, zaključenoj u Pragu 24 februara 1936 godine; Pretsednika Ministra saobraćaja i Ministra pravde o međunarodnim saobraćajnim konvencijama, o prevozu putnika, prtljaga i robe na željeznicama, potpisanim u Rimu 23 novembra 1933 godine; Pretsednika Ministarskog saveta i Ministra inostranih poslova, Ministra poljoprivrede i Ministra pravde o međunarodnoj konvenciji za unifikaciju metoda oko vađenja ugleda i vršenja analize sireva sa prilozima A. B. i protokolom potpisivanja, potpisanoj u Rimu 26 aprila 1934 godine; Pretsednika Ministarskog saveta i Ministra inostranih poslova, Ministra pravde i Ministra pošta, telegrafa i telefona o Svetskog poštanskoj konvenciji zaključenoj i potpisanoj u Kanru 20 marta 1934 godine; Pretsednika Ministarskog saveta i Ministra inostranih poslova, Ministra pravde, Ministra vojske i mornarice o vazdušnoj plovidbi između Kraljevine Jugoslavije i Nemačkog Rajha, potpisanog na Bledu 3 septembra 1936 godine; Pretsednika Ministarskog saveta i Ministra inostranih poslova i Ministra pravde o sporazumu između Kraljevine Jugoslavije i Kraljevije Belgije o međusobnoj sudskoj pomoći i građanskim i trgovačkim stvarima sa dopunskim protokolom, zaključenom u Brislu 20 februara 1936 godine; Pretsetsednika Ministarskog saveta i Ministra inostranih poslova, Ministra pravde i Ministra trgovije i industrije o dopunskom protokolu uz