140 XXIV REDOVNI SASTANAK 14 APRILA 1932 13 aprila 1932 godine u Beogradu, usvojila predlog Zakona o suzbijanju skupoće životnih namirnica, podnet joj od strane Gospodina Ministra socijalne politike i narodniog zdravlja na osnovi ovlašćenja datog mu ukazom Nj. V. Kralja od 1 aprila 1932 godine. Izveštajući Vas o prednjem meni je čast, Gospodine Pretsedniče, na osnovi člana 64 Ustava i paragafa 66 Zakona o Poslovnom redu i Narodnoj skpštini, dostaviti Vam definitivan tekst ovoga zakonskoga predloga onako, kako je usvojen u Narodnoj skupštini, kao i originalan Ukaz o ovlaštenju za podnošenje Narodnom pretstavništvu pomenutog zakonskog predloga, s molbom na Vaš dalji postupak. Ovaj zakonski predlog pretpresen je u Narodnoj skupštini po redovnom postupku. Izvolite primiti, Gospodine pretsedniče, i ovom prilikom uvaženje o mome odličnom poštovanju. 13. aprila 1932. godine Beograd. Pretsednik Narodne skupštine, Dr. K. Kumanudi, s. r. Gospodinu D-ru ANTI PAVELIĆU Pretsedniku Senate Beograd NARODNA SKUPŠTINA Kraljevine Jugoslavije sazvana Ukazom od 23 septembra 1931 godine u vanredan saziv za 7 decembar 1931 godine na svom 40. redovnom sastanku, održanom 13 aprila 1932 godien u Beogradu, usvojila je PREDLOG ZAKONA o Suzbijanju skupoće životnih namirnica § 1. Pod životnim namirnicama, po ovom Zakonu, podrazumevaju se: ljudska hrana (jelo i piće) i stočna hrana, odela, obuća, ogrev, i osvetljenje, materijal za izradu istih i građevni materijal. Ovde ne spadaju predmeti, koji služe luksuzu. Monopisani predmeti i lekovi, koji se prodaju samo po apotekama, ne potpadaju pod odredbe ovoga Zakona, pošto se i onako već unapred taksiraju od nadležnih vlasti § 2. Svaki ko prodaje ma kakve životne namirnice u radnji (dućanu), prodavnici, na trgz (pazaru, pijaci), ili ma kom drugom mestu, mora označiti i istaći cene pojedinimi predmetima i vrsti robe tako, da ih svako može lako videti i razumeti, Isto tako mora istaći i cenovnik propisan od nadležnih vlasti. Niko ne sme prodavati skuplje od cene, koja je za dotičnu namirnicu propisana, u cenovniku. Prodaja ispod označene u cenovniku dozvoljena je. Ovo važi za trgovce na veliko ili na malo u opšte, tako i za industrijalce, zanatlije ili ostala lica, koja se bave prodajom životnih namirnica, bilo da li ih sa proizvode ili samo preprodaju. Od prednje obaveze izuzimaju se samo proizvođači, zemljoradnici, seljaci, koji su svoje proizvode doneli na rg radi prodaje, ali ne i seljaci, koji vrše preporadaju tuđih proizvoda. Ko se ogreši o prednje odredbe, kazniće se zatvorom do tri meseca i novčanom kaznom do 10.000 dinara. § 3. U hotelima, restoranima, kafanama, javnim kuhinjama i ugostiteljskim radnjama uopšte cene jelu i piću označavaće se na jelovniku, cenovniku: za jelo po porcijama, a za pića po uobićajenom načinu (litar, boca od 7/10 l., čaša, šolja). U hotelima i ugostiteljskim radnjama koje izdaju sobe, istaći će u svakoj sobi cenovnik iste. It cenivnika se mora videti i od koga do koga časa se računa označena cena i koje je minimalno vreme za otkaz. U označenu cenu se uračunava i nagrada za poslugu, što se izrično ima označiti u cenovniku. Ko se ogreši o prednje odredbe kazniće se zatvorom do tri meseca ili novčanom kaznom od 10.000.- dinara. § 4. Svaki prodavac je obavezan da izlaže prodaji sve životne namirnice nabavljene ili proizvedene u cilju prodaje. Zabranjuje se nagomilavanje životnih namirnica u svrhu, da se ma koja vrsta izuzme iz prometa i time povisi njena cena. Ko se ogreši o prednje odredbe kazaće se zatvorom do šest meseci i novčanom kaznom do 50.000.- dinara. § 5. Prodavcima životnih namirnica zabranjuje se da traže veću cenu za iste od one, koja obezbeđuje običnu i dozvoljenu trgovačku čistu dobit. Ova dobit ne sme biti ni u kom slučaju veća od 20%. Ovo se ne odnosi na zemljoranike, koji donose na trg svoje proizvode na prodaju. Pri izračunavanju procenta čiste dobiti uzima se za osnovicu nabavna cena robe (cene sirovina, poluprerađevina, i prerađevina), kao i troškovi oko dobavljanja robe (carina, otpreminički troškovi, izdatci za pakovanje, provizija posrednika i t. sl.); zatim opšti i poslovni troškovi, (porezi i prirezi, troškovi za prerađivanje, plate i nadmoce nameštenika i radnika, izdatci za socijalno osiguranje, za osiguranje preduzeća, zakupnice, poštanski i reklamni torškovi, amortizacija i sl.).